# 1  通过 v2rayN 项目进行科学上网

## 1.1  项目介绍

v2rayN 项目是Windows操作系统下v2ray的图形界面客户端，界面较为复杂，支持xray，v2fly，sing-box等内核。

Github 链接：[v2rayN](https://github.com/2dust/v2rayN)

## 1.2  安装v2rayN并打开
首先打开上方的github链接，进入v2rayN项目。
点击右侧Releases下方带Latest的超链接，进入下载页面。
在下载页面中，点击你需要的版本进行下载。
下载完成后，将压缩包中的所有文件解压到合适的位置，然后双击打开v2rayN.exe。

## 1.3  导入节点
如果提供的是一个网页链接，请进行以下操作：
点开“订阅分组”中的订阅分组设置，单击“添加”。
在"别名"中输入机场名或者你喜欢的名字。
在“可选地址”中输入提供的网页链接，单击“确定”。
关闭"订阅分组设置"窗口。
再次点开订阅分组，单击“更新当前订阅（不通过代理）”，此时机场提供的节点导入成功。

如果提供的是一串乱码或者带有vless://，vmess://之类的头部，请进行以下操作：
首先，将乱码或带有vless://，vmess://头部的文本全部选中复制。
点开v2rayN中的"服务器"，点击“从剪贴板导入批量URL”。
此时节点成功导入。

## 1.4  对节点进行延迟测试
先单击其中一个节点，然后同时按下键盘上的"Ctrl"和"A"选择全部节点。
不要移动鼠标，按下鼠标的右键，此时会弹出菜单。
单击"测试服务器真连接延迟"，此时会开始测试延迟。
在表格中"延迟（ms）"一栏可查看测试结果。
-1表示无法连接，显示其他数字则表示可连接上。
数字越低延迟越低。

## 1.5  选择节点并将流量路由至v2ray
再次点开订阅分组，单击“更新当前订阅（不通过代理）”，此时机场提供的节点导入成功。
选中一个节点，按下回车键，此时v2ray会使用此节点进行科学上网。
在"系统代理"中选择“自动配置系统代理”，此时浏览器中的流量都会经过v2rayN。
如果需要所有软件都进行科学上网，请打开"启用Tun模式"开关。

# 2  通过 Clash Nyanpasu 项目进行科学上网

## 2.1  项目介绍
Clash Nyanpasu项目是Windows操作系统下Clash的图形界面客户端，界面较为简单，支持Clash Premium，Mihomo，Clash Rust等内核。

Github 链接：[Clash Nyanpasu](https://github.com/LibNyanpasu/clash-nyanpasu)

## 2.2  安装Clash Nyanpasu并打开
首先打开上方的github链接，进入Clash Nyanpasu项目。
点击右侧Releases下方带Latest的超链接，进入下载页面。
在下载页面中，点击你需要的版本进行下载。
如果下载到的是exe文件，请打开它，按照流程进行安装，安装完成后桌面上会出现Clash Nyanpasu快捷方式，双击即可打开。
如果下载到的是压缩包，将压缩包中的所有文件解压到合适的位置，然后双击打开Clash Nyanpasu.exe。

## 2.3  导入配置
点开右侧的“配置”，在"配置文件链接"输入框中填入提供的订阅链接，单击“导入”。
此时会多出一个配置信息，会显示名称，订阅链接，流量等相关信息，导入完成。

## 2.4  对节点进行延迟测试
点击刚刚导入的配置信息，激活配置文件。
然后点击右侧”代理“，进入节点选择界面。
如果是规则模式，点开"节点选择"。
点击上方的“带指针的类似wifi的图标”，此时开始进行延迟测试。
Errow表示表示无法连接，显示其他数字则表示可连接上。
数字越低延迟越低。

## 2.5  选择节点并将流量路由至Clash Nyanpasu
单击一个节点，此时Clash Nyanpasu会使用此节点进行科学上网。
点开右侧的“设置”，打开“系统代理”开关，此时浏览器中的流量都会经过Clash Nyanpasu。
如果需要所有软件都进行科学上网，请打开"Tun模式"开关。

# 3  获取免费节点
可以在Google或者Bing中搜索“免费节点”，“免费机场”等关键词。
使用免费节点时，尽量访问https网站，不要访问未经加密的http网站，以免节点提供商获取到敏感信息。

# 4 获取付费节点
可以在[翻墙党](https:/fanqiangdang.org)论坛或者[XYZ](https://9.234456.xyz/abc.html?t=567)获取付费机场。
或者Google或者Bing中搜索"付费机场"等关键词。
按照提示注册，购买和导入即可。
请自行辨别机场是否可靠，某些机场会有跑路的风险。

# 5 其他
更多问题以及其他客户端，请查看项目中的文档以及使用搜索引擎。
