<!--TODO: 优化排版，添加图片，让描述更加直观简单。-->
# 屏幕

> 一块发光的砖头

*屏幕* 也称 *显示屏*，是一种用于显示图像及色彩的设备或者电器，它可以分为[银幕](#银幕)和[荧幕](#荧幕)。

## 特别说明

### 银幕

银幕，指放映传统投影式电影的白色幕布，通常有无光泽白色涂料，**自身不发光**。

### 荧幕

荧幕，指利用阴极射线管发光显像的显示面板，如早期的大块头电视机（即[CRT显示器](#crt显示器)）。

> [!IMPORTANT]
> 由于技术进步与时代变迁，现在“屏幕”一词更多用来描述各种电子设备的显示设备，下文也将使用“屏幕”一词来代指显示设备。

## 屏幕分类

### CRT显示器

> 日本动漫《命运石之门》中，“未来道具研究所”楼下便是一家售卖CRT电视机的商店。

CRT显示器，又名阴极射线显像管，是一种使用阴极射线管（Cathode Ray Tube，CRT）的显示器。其体积庞大，重量骇人，在启动后往往伴随着巨大的噪音和不俗的热量。这种屏幕在上世纪曾风靡一时，常用作电视机及计算机屏幕，但现在已被LCD屏幕淘汰，~~最有可能碰到它的地方是学校的微机室~~。

### LCD屏幕

>停！放大放大再放大！哈哈，快看，海鸥的每一根羽毛都看得清清楚楚！

LCD屏幕，又名液晶显示器（Liquid Crystal Display，LCD），是一种基于液晶显示技术[^1]的显示器，属于平面显示器的一种，常用于电视机、计算机与手机的屏幕显示。由于其耗电量低、体积小、辐射低，一跃成为当今世界最流行的屏幕之一。

### OLED屏幕

> 传说中的“梦幻显示器”

OLED屏幕，又名有机发光二极管（Organic Light-Emitting Diode，OLED）屏幕，基于有机材料涂层和玻璃基板技术[^2]常用于手机及计算机屏幕。
相比于LCD屏幕，它更轻更薄，可视角度更大，并且能够显著的节省耗电量，但随之而来烧屏问题仍然困扰着大家[^3]。

## 主要参数

### 实际尺寸

尺寸，指一块屏幕对角线的长度，单位英寸。

### 分辨率

**屏幕分辨率**对CRT显示器而言，是指屏幕上的荧光粉点；对LCD和OLED显示器而言，是指屏幕上的像素点，这些都是在生产制造时加工出来的，无法更改。一块屏幕的**屏幕分辨率**通常用“水平像素数×垂直像素数”的形式表示，如800×600，1024×768，1280×1024等；也可以用通用术语来表示，如2K分辨率、WQHD等。

> [!IMPORTANT]
> 由于数字电影联盟（Digital Cinema Initiatives,DCI）的冲突，因此通用术语表示的分辨率并非通用！
> 表示分辨率的最佳办法依然是使用“水平像素数×垂直像素数”的形式。

**屏幕分辨率**表征了屏幕所能显示的像素有多少。由于屏幕上的点、线和面都是由一个个像素组成的，屏幕可显示的像素越多，画面就越精细。显示分辨率一定的情况下，屏幕越小图像越清晰，反之，屏幕大小固定时，显示分辨率越高图像越清晰。

对于一块屏幕而言，它可以通过软件降低自身的**显示分辨率**（将多个像素点合并成一个用），但无法提高其**显示分辨率**（将一个像素点拆多个用）。通常情况下，**显示分辨率**总是设置为最大，保持与屏幕分辨率一致。

### 像素点距

像素点距，屏幕的一个非常重要的硬件指标。所谓点距，是指屏幕上相邻两个同色像素单元之间的距离，它往往标志着一块屏幕的清晰与否。如上文所述，在相同分辨率下，点距越小，证明像素点越密，图像就越清晰。在选购屏幕时，要仔细考虑这一点。

该项指标通常用像素密度单位（Pixels Per Inch，PPI），表示所表示的是每英寸所拥有的像素数量，自然越高越好。

### 刷新速度

>[!NOTE]
>此处指**屏幕**的刷新速度，并非游戏中的**帧率**。

刷新速度，即屏幕的刷新率，指每秒钟出现新图像的数量，单位为赫兹（Hz）。刷新率越高，图像出现的速度越快，闪烁越不明显，人的感觉就越舒适。最常见的刷新率为60Hz，但现在也在被120Hz逐渐取代。

### 色彩指标

色域也就是显示器能够显示的颜色范围，按照覆盖范围大小主要分为 sRGB、NTSC、AdobeRGB、DCI-P3 等等。需要注意的是现在 NTSC 色域已被淘汰，所以显示器标注的 NTSC 色域是毫无意义的，只有标注 sRGB 等其他色域才有意义，很多厂商都喜欢只标注 NTSC 色域并说约等于多少 sRGB，这是偷换概念的说法。

NTSC 色域和其他色域并没有关联， 75% NTSC 色域的屏幕，它有可能覆盖 100% sRGB，也有可能只覆盖 90% sRGB。加上测量色域需要专业的设备，所以选购显示器最好选择标明 sRGB 色域覆盖的型号。

### 面板与响应时间

该方面已经属于较为专业的选购范畴，读者如想了解，请移步各大视频平台与搜索引擎。

[^1]:其工作原理是，在电场的作用下，利用液晶分子的排列方向发生变化，产生点、线、面配合再一个额外的背部灯管构成发光画面。世界上第一台液晶显示设备出现20世纪70年代初，被称之为扭曲向列（TN-LCD）液晶显示器。如今的电子表、计算器等小型设备仍在使用这种屏幕。

[^2]:当有电流通过时，这些有机材料才会发光，也就是说，OLDE屏幕上黑色部分是完全不发光的，这是也是判断OLED和LCD最常见的方法。

[^3]:烧屏是指在使用一段时间后，屏幕上会出现一些固定图案或字符不能消失的现象，即使关机重启，这些图案或字符仍会出现在相同的位置。这种现象在普遍出现在使用OLED屏幕的设备中。OLED屏幕采用的自发光技术，每个像素点独立发光，并且像素点之间的亮度也相互独立。当手机的电池电量图标、信号图标等长时间处于显示状态，那么这些区域的像素点就会过度疲劳，使得像素点老化不均衡导致烧屏。理论上LCD屏幕也可能出现烧屏现象，但由于它的发光源是背部灯管，导致实际上发生的概率很低。
