> [!IMPORTANT] 声明
> 本节内容不只是对“科学上网”这个名词的解释，更是对科学上网本身、其技术和社会背景及蕴含的各种风险的一种说明。为了确保你能够安全、合理、健康地使用“科学上网”，建议你仔细读完。
## 科学上网和“墙”

**Q：什么是”科学上网“，为什么要”科学上网“？**

**”科学上网“，又称”翻墙““梯子”**，是通过加密代理方式绕过”墙“，实现对被”墙“封锁的，服务器在中国大陆以外的网站（以下统称”墙外网站“，简称”墙外“）的访问的手段。同时，”科学上网“也可以提高”墙“没有封锁的，服务器在中国大陆以外网站（以下统称”境外直连网站“，与”墙外网站“统称”境外网站“，简称”境外“）的访问速度。**简单来说，”科学上网“的目的是提高访问服务器在中国大陆以外的网站的速度和成功率**。

**Q：什么是”墙“？为什么有”墙“？**

**”墙“，正式名称“数据跨境安全网关”，另有“防火长城”“GFW””国家/主权防火墙“等别称**。顾名思义，它是设立在中国互联网跨境出口上的防火墙系统，以网关形式阻挡特定的网络流量。

”墙“的设立涉及到复杂的政治、网络安全、社会、经济等因素，至今没有定论。简单来说，它一方面在一定程度上遏制了境内外网络有害信息（如涉华谣言、诈骗信息）和危险行为（如网络攻击、个人信息泄露、暴恐/犯罪等团伙组织串连）的跨国传播[^1]，但另一方面也阻碍了正常的跨国信息交流。

**Q：哪些网站是”墙外网站“？**

最知名的就是谷歌相关网站和平台，如Google搜索、Youtube、Google Play等；

其次是国外社交网站，如Facebook、X（旧称Twitter）、Instagram、Reddit等；

还有一部分国外视频和音乐网站，当然最有名的是Youtube，其次还有Netflix、Spotify、Niconico、巴哈姆特动画疯等；

很多境外政治性组织（邪教、政治性NGO等）的网站当然也在”墙外“，另外很多境外媒体的中文版也在”墙外“；

另外，多数色色网站在”墙外“，因为在中国大陆提供太色的内容的行为是**写在中国刑法里**的；

维基百科、Internet archive、ChatGPT等网站因为内容审核不能满足中国大陆法律的要求而被“墙”阻挡；

部分聊天软件，如Telegram、Discord、Whatsapp、Line，服务器在中国大陆以外，其访问很多也被“墙”阻挡了；

此外，还有DockerHub等部分网站被”墙“阻挡。另外Github、Steam存在一定的访问困难，它们有时也被视为被“墙”阻挡的网站。

被“墙”阻挡的网站的名单是动态变化的，可以使用[检测网站是否被墙 (checkgfw.com)](https://www.checkgfw.com/)检测网站是否被墙、[ITDOG 工具箱](https://www.itdog.cn/)检测一个网站在中国大陆访问是否顺畅。

当然还有一些网站不是被“墙”阻挡，而是因为各种原因主动阻止了中国大陆IP的访问，这种运营行为被称为“锁区”。

其实相当一部分境外网站（比如大多数境外媒体的英语或其它语言站）仍可直连，但是被”墙“阻挡的网站很多是高流量、高信息量的，这确实给我们访问国际信息和进行跨国交流带来了一定的阻碍。

## 科学上网的技术问题

**Q: “墙”是如何阻挡网站的？

更多内容，参见[上网限制和翻墙基本原理 | superxlcr's notebook](https://superxlcr.github.io/2018/07/01/%E4%B8%8A%E7%BD%91%E9%99%90%E5%88%B6%E5%92%8C%E7%BF%BB%E5%A2%99%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E5%8E%9F%E7%90%86/)，当然，前提是你能看懂。

**Q: “科学上网”是怎么绕过“墙”的？**

**Q：怎么”科学上网“？**

请查看[[如何科学上网]]这篇文章。

**Q：科学上网会影响我在“墙内”网站显示的IP地址吗？**

看你使用的科学上网代理服务的性质而定。

**Q: 很多游戏的服务器也在海外，我能使用”科学上网“的方式玩游戏吗？**

## 科学上网的风险和注意事项

**Q：”科学上网“合法吗？**

**简单来说，不合法，但是是一种灰色地带**。建设代理系统、组织“科学上网”活动，或者为发布、传播上文提到的有害信息或组织、参与上文提到的危险活动而“翻墙”是有可能被处罚乃至被捕、追究刑事责任的。普通人“科学上网”理论上违法，但中国的“科学上网”用户极多，实际上可达千万级，在多数人不发布和传播有害信息、不参与危险活动的情况下，很难对其进行处罚，很多被处罚的案例都是因为上述所提及的活动而遭到处罚。再加之“科学上网”是学术界获取境外一手学术信息、跨境商业人士进行线上交流和交易的重要手段，政府对“科学上网”的态度也就变得**灰色**。

**Q：”墙外“是什么样的环境？**

由于很多国家没有“墙”，即便有“墙”也没有中国这么严厉，**不少“墙外”网站是多语言的跨国网站**。由于英语是国际性语言，甚至是多数国家居民的第一外语，且大量网站是美国网站，**多数网站的社区以英语为主**。而港澳台居民、海外华侨华人以及和你我一样的大陆“科学上网”玩家的存在使得“墙外”中文也是各大网站的高流量社区。

但是，**墙外的中文社区是一个灰色漩涡**。除开涉华谣言等政治性信息，以及各位耳熟能详的色色等在中国大陆违法的内容，诈骗、黑客、“开盒”、违禁商品（甚至**毒品**）销售、暴恐活动等真正意义上的犯罪活动及其预谋也在墙外中文社区频繁上演。其中尤以Telegram平台上的各种黑产社群为甚。

另外，**在“墙外”并不代表可以“畅所欲言”“为所欲为”**，在“墙外”造谣或传播谣言，利用墙外平台实施各种犯罪活动，只要你人在国内，在被发现后依旧会受到中国法律的追究。

**Q：”科学上网“后应该注意什么？**

1. **保持辨别能力和思考能力**，不要信谣传谣，不要参与明显的违法犯罪活动；
2. **避免发表政治和其它争议性言论**，尽量不要参与互联网舆情（尤其是中文舆情，甚至包括在中国大陆境内正在发生或发生过的舆情），远离社会和政治问题。
3. **保持匿名**，避免透露个人信息，手机号、邮箱等账号注册信息避免使用中国号码、地址，用户名和密码与国内网站分离；
4. 定期按照[[如何科学上网]]里的提示检查DNS和WebRTC泄露，并且防范节点链接和订阅链接泄露；
5. **除非确有必要，否则建议减少阅读境外中文社区内容和参与境外中文讨论**；
6. **英语社区是境外互联网中流量、信息量较高、讨论质量较好的社区**，尤其在计算机领域，英语是大量内容的一手来源。但正因如此，英语社区讨论的主体、话题、立场和倾向都十分复杂，请保证自己拥有一定的英语水平后再前往英语社区。<br>有其它语言阅读能力的可自行前往其它语言社区，但建议多了解各语言对应国家的社会状况（会很大程度反映在互联网中）和互联网交流习惯，以免造成误解。
7. 尽量避免在国内公开网络平台和线下公开场合提及”科学上网“相关内容，请勿随意向“墙内”转载境外社区的内容。

---
[^1]:当然，如果你觉得上面的信息和行为不”有害“”危险“，那你随便，本处只讨论“墙”的技术特征和作用。
